## 样本空间和随机事件
### 确定现象和不确定现象
- 自然界分为两类现象：确定性现象和不确定性现象。
- 确定性现象：其结果是确定的，不会因为随机性而改变。
- 不确定性现象：如抛硬币、掷骰子、抛掷球等，其结果是不确定的，会因为随机性而改变。
    - 个别现象：
    - 随机现象：在个别试验中其结果呈现出不确定性，但在大量重复试验中其结果又具有统计规律性。
- **概率论与数理统计是研究随机现象数量规律性的学科**
### 随机试验
- 对随机现象的观察、记录、实验的统称
- 随机试验的特点：
    - 可以在相同条件下重复进行
    - 每次实验的可能结果不止一个，并且事先知道可能出现的全部结果。
    - 完成试验之前不能确定哪一个结果会出现。
### 样本空间
- 随机试验E的所有结果构成的集合称为该随机试验E的样本空间。记为：
    $S_E=\{s_1,s_2,...,s_n\}$
    - $s_i$称为样本点，$n$称为样本空间的大小。
    - 一个元素的单点集称为基本事件
> 注：样本空间的元素与试验目的有关；样本空间在试验完成前是已知的。
### 随机事件
- 随机试验E的样本空间S中的一个子集A称为随机事件。简称事件A，当且仅当A所包含的一个样本点发生则称事件A发生。
- 特征：
    - 任意一事件A是相应的样本空间S的一个子集。其关系可用Venn图表示。
    - 事件A发生当且仅当A的某个样本点发生。
    - 事件A可用集合表示，也可用语言。
- 由一个样本点组成的单点集称为基本事件。
- 如果将S视为事件，则每次试验S总是发生，即S为必然事件。
- 为方便起见，记空集为不可能事件
### 事件的运算
- 事件的关系：
    - 包含：$A\subseteq B$，A包含于B
    - 相等：$A=B$，A与B相等
  
- 事件的运算：
    - 和事件：$A\cup B=\{s|s\in A\lor s\in B\}$
    - 积事件：$A\cap B=\{s|s\in A\land s\in B\}$
    - 多个和事件：$A_1\cup A_2\cup...\cup A_n=\{s|s\in A_1\lor s\in A_2\lor...\lor s\in A_n\}$
    - 多个积事件：$A_1\cap A_2\cap...\cap A_n=\{s|s\in A_1\land s\in A_2\land...\land s\in A_n\}$
    - 互斥事件：$A\cap B=\varnothing$，称A与B互斥或互不相容，**基本事件是两两互斥的**。
    - A的逆事件：$\overline{A}=\{s|s\in S\land s\notin A\}$，满足$A\cup \overline{A}=S$且$\overline{A}\cap A=\varnothing$。
    - 互逆：若$A\cup B=S$且$B\cap A=\varnothing$，则称A与B互逆。
    - 差事件：$A-B=\{s|s\in A\land s\notin B\}$，称A对B的差事件（A发生，B不发生）。$A-B=A\cap \overline{B}$。
- 事件的运算律：
    - 交换律：$A\cup B=B\cup A$
    - 结合律：$(A\cup B)\cup C=A\cup (B\cup C)$
    - 分配律：$A\cap (B\cup C)= (A\cap B)\cup (A\cap C)$
    - 德摩根律：$\overline{A\cup B}=\overline{A}\cap \overline{B}$
    - 德摩根律：$\overline{A\cap B}=\overline{A}\cup \overline{B}$
## 频率与概率
### 频率
- 频率：在一个随机试验中事件A发生的次数与试验次数的比值。记为：
    $P(A)=\frac{n_A}{n}$
    - $n_A$：事件A发生的次数
    - $n$：试验次数
- 频率的性质：
    - $0\leq P(A)\leq 1$
    - $P(\varnothing)=0$
    - $P(S)=1$
### 概率的公理化定义
- （非负性）：$0\leq P(A)\leq 1$
- （规范性）：$P(S)=1$
- （可列可加性）：对两两互斥的事件$A_1,A_2,...,A_n$，$P(\cup_{i=1}^n A_i)=\sum_{i=1}^n P(A_i)$

性质：
- $P(\varnothing)=0$ 
- $P(S)=1$
- 有限可加性，与可列可加性类似。
- $P(A)=1-P(\overline{A})$
- 若$ A\subset B$，则$P(B-A)=P(B)-P(A)=P(B\cdot \overline{A})$ 且$P(B)>=P(A)$
- （概率的加法定律）：$P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(A\cap B)$
> 区分事件相等和事件概率相等！ 
## 等可能概型
### 古典概型
- 若试验E满足：
    - 样本空间S中的样本点有限（有限性）
    - 出现每一样本点的概率相同（等可能性）
  则这种试验称为古典概型。
- 对随机事件A，古典概型的概率定义为：
    $P(A)=\frac{n_A}{n}$
    - $n_A$：A所包含的样本点的数目
    - $n$：S中样本点的数目
### 几何概型
- 若对于一随机事件，每个样本点出现是等可能的，样本空间S所含的样本点个数为无穷多个，且具有非零的，有限的几何度量，即$ 0< m(S) < \infty $，则称这种试验为几何概型。
- 当随机试验的样本空间是某个区域，并且任意一点落在度量（长度、面积、体积等）相同的子区域是等可能的，则事件A发生的概率为：
    $P(A)=\frac{m(A)}{m(S)}$
    - $m(A)$：A所包含的样本点的度量值
    - $m(S)$：S中样本点的度量值
- 这种借助几何度量来合理规定的概率称为几何概型。
- 典例：布丰投针试验
## 条件概率
- 条件概率：在随机试验E中，事件A发生的条件下$(P(A)>0)$，事件B发生的概率。记为：
    $P(B|A)=\frac{P(A\cap B)}{P(A)}$
> 注1：当 $B\neq D$ 时，$P(A|B)+P(C|D)$无意义。
> 注2：A|B不表示事件，此记号无含义。
> 注3：可将P(A)记为P(A|S),因此P(A)也可以视为条件概率。
- 性质：
    - $P(A\cap B)=P(A|B)\cdot P(B)=P(B|A)\cdot P(A)$
    - $P(A_1\cup A_2\cup...\cup A_n)=P(A_1)\cdot P(A_2|A_1)\cdot...\cdot P(A_n|A_1\cap A_2\cap...\cap A_{n-1})$
### 全概率公式
- 全概率公式：设S为某实验的样本空间，若$B_1,B_2,...,B_n$为S的一个划分，且$P(B_i)>0$，则对任意事件$A$，有：
    $P(A)=\sum_{i=1}^n P(A| B_i)\cdot P(B_i)$
### 贝叶斯定理
- 贝叶斯定理：设S为某实验的样本空间，若$B_1,B_2,...,B_n$为S的一个划分，且$P(B_i)>0$，则对任意事件$A$，$P(A)\neq 0$，有：
    $P(B_i|A)=\frac{P(B_i\cap A)}{P(A)}=\frac{P(A|B_i)\cdot P(B_i)}{\sum_{j=1}^n P(A|B_j)\cdot P(B_j)}$
## 事件的独立性
- 设A，B为两个随机事件，当：$P(AB) = P(A)P(B)$时，称A，B相互独立
- 性质：
    - 当$P(A)\cdot P(B)\neq 0$时，“事件A与B相互独立”等价于“条件概率等于无条件概率”，即$P(B|A)=P(B)(或P(A|B)=P(A))$
    - $A$,$B$相互独立,$A$与$\overline{B}$，$\overline{A}$与$B$，$\overline{A}$与$\overline{B}$均相互独立
> 区分独立和互斥：当$P(A)P(B)\cdot 0$时，“A,B相互独立”和“A,B互不相容”不会同时成立。
- 多事件相互独立： 设$A_1,A_2,...,A_n$为n个随机事件，n>=2，若对2<=k<=n，有$P(A_{i_1} A_{i_2} ...A_{i_n})=\prod_{i=1}^{k}P(A_{i_j})$
则称$A_1,A_2,...,A_n$相互独立。
>对n>=3个事件，两两独立不蕴含相互独立，相互独立可推出两两独立。
