# 近似算法
近似比$\rho=max\{\frac{T_1}{T_2},\frac{T_2}{T_1}\}$，其中$T_1$和$T_2$分别是最优解和近似解的处理时间。近似比恒大于1，我们的目标是使得近似比接近于1。
## Lode balancing
有n个工件，每个工件有其自己的处理时间$P_i$，有m台相同的处理机器，希望将工件均匀分配到m台机器上，使得总处理时间最短。

### 策略一：贪心算法 List scheduling algorithm
将工件依次分配到m台机器上，每次分配时，选择当前处理时间最短的机器，将该工件分配到该机器上。    
定理：贪心解的处理时间不会超过最优解的处理时间的两倍。

### 策略二：Least processing time (LPT)
先将工件按照处理时间从大到小排序，然后使用贪心算法。  
定理：LPT解的处理时间不会超过最优解的处理时间的4/3倍

## Binpacking
输入n个大小为$s_1,s_2,\cdots,s_n(0<s_i<1)$的物品，将这些物品打包到容量为1的箱子中，求解使得使用的箱子数尽可能少。
### 策略一：Nestfit
按物品顺序放入箱子中，若箱子不能再放入当前物品，则放入新箱子中。

若最优解所用箱子数$OPT$，此策略所用箱子数为$NF$。则$NF<=2OPT$

### 策略二：Anyfit
按物品顺序放入箱子中，对于现在已经使用的任何箱子，若能放入某个箱子中，则选一个放入，否则放入新箱子中。

选择策略：若当前物品可以放入不止一个箱子，则有多种选择策略。

-  firstfit：放入第一个符合条件的箱子中
-  bestfit：放入放入后最满的箱子中
-  worstfit：放入放入后最空的箱子中。

定理：在firstfit和bestfit的选择策略下，$AF<=1.7OPT$

### 策略三：Anyfit decreasing（Anyfit+Sort）
先将物品进行降序排列，再进行Anyfit。
定理：在firstfit和bestfit的选择策略下，$AFD<=\frac{11}{9}OPT+\frac{6}{9}$，从上式可以推出$AFD<=1.5OPT$

### Binpacking和P与NP问题

由于策略一和策略二不需要提前知道所有数据，可以被称为在线的(online)，而策略三需要排序，需要预处理，所以被称为离线的(offline)。

定理1：除非$P=NP$，否则没有算法可以做到比1.5OPT的近似还要好。

定理2：除非$P=NP$，否则没有在线算法可以做到比5/3OPT的近似还要好。


## $(1+\epsilon)$近似
对于一个问题，如果存在一个近似算法，精度为$\epsilon$，这个算法的运行时间为$T(n,\frac{1}{\epsilon})$，则称该算法为$(1+\epsilon)$近似算法。这类算法又分为三类:

- $T(n,\frac{1}{\epsilon})=O(n^{f(\frac{1}{\epsilon})})$，这种算法称为多项式时间近似算法(PTAS: polynomial-time approximation scheme)
- $t(n,\frac{1}{\epsilon})=poly(n)f(\frac{1}{\epsilon})$，这种算法称为高效多项式时间近似算法(EPRAS:efficient polynomial-time approximation scheme)
- $t(n,\frac{1}{\epsilon})=poly(n)poly(\frac{1}{\epsilon})$这种算法称为完全多项式时间近似算法(FPTAS: fully polynomial-time approximation scheme)
## 背包问题
问题描述见动态规划部分。

除了动态规划，我们有许多近似算法。我们可以根据物品的性价比$v_i/w_i$进行贪心选择，或者根据物品的价值$v_i$进行贪心选择。

定理：两种贪心算法的更优解所得的价值大于等于最优解所得价值的一半。

除了在动态规划一节中描述的解法外，也可以定义一个二维数组 $dp[物品总数][value]$ 存储能达到$value$的最小承重。则我们可以写出递推式如下：

$$
dp[0][0]=0 \quad 
dp[0][j]=\infty \quad (j>0)
$$

$$
dp[i][j]=\min\{dp[i-1][j],dp[i-1][j-v_i]+w_i\}
$$

最优解:$OPT=\max\{j:dp[n][j]\leq C\}$

定理:我们可以找到一个FPTAS算法，它的运行时间为$O(\frac{n^3}{\epsilon})$（证明见:浙江大学 高级数据结构与算法分析 毛宇尘 2025-11-25第6-8节）
## K-center问题
给定$n$个点$S=\{s_1,s_2,\cdots,s_n\}$，和一个正整数$k$，希望从$S$中找到$k$个中心，使得从任意一点到其最近的中心的距离的最大值尽可能的小。

距离函数满足：

- $dist(x,x)=0$
- $dist(x,y)=dist(y,x)$
- $dist(x,y)+dist(y,z)>= dist(x,z)$


以下两种解法都是根据下面性质来进行的：若点集中有$k+1$个点两两之间的最小距离为$d$，则K-center问题的最优解一定大于等于$d/2$。

### 解法一
假设我们知道最优解为$r^*$，它小于所有点之间距离的最大值。  
若某些点到其最近的中心的距离的最大值大于$2r^*$（或现在没有挑出中心），从中随意选一个点作为中心，重新计算所有点到其最近的中心的距离。这样我们一定可以挑出几个中心，且这些中心的个数小于等于$k$（若挑出的中心个数大于$k$，则至少有$k+1$个点相互之间距离大于$2r^*$，那么最优解不可能为$r^*$）。  
由此我们可以得到一个小于等于$2r^*$的解。
### 解法二：贪心算法
我们随便选一个点作为中心集$C_1$，从剩余的点集中选择距离该中心最远的点$s_2$作为新的中心，将它划入中心集$C_2=C_1\cup\{ s_2\}$中，再找剩余点到中心集最远的点作为新的中心，将它划入中心集中，如此重复这个过程，直到中心集的大小为k（点到中心集的距离定义为：点到中心集中距离最小的中心的距离）。  
定理：贪心算法的解的最大距离小于等于$2r^*$。  
证明：

- 设$r(C_k)$为剩余点到中心集最远的距离，则$r(C_1)\geq r(C_2)\geq \cdots \geq r(C_k)$。
- 设中心集中的点为$s_1,s_2,\cdots,s_k$，设$i<j$，则$dist(s_i,s_j)\geq dist(s_j,C_{j-1})\geq r(C_{j_1})\geq r(C_k)$。则中心集中的点两两之间的距离至少为$r(C_k)$。
- 如果$r(C_k)>2r^*$，由于中心集中的点距离大于$2r^*$，则至少有一个点距离中心集中距离最小的中心的距离大于$2r^*$，则$k+1$个点相互之间的距离大于$2r^*$，则最优解不可能为$r^*$。