
# Data Wrangling
## 正则表达式
- 正则表达式是一种用来匹配字符串的模式。
- 它是一种文本处理工具，可以用来检查一个字符串是否与某种模式匹配，或者从一个字符串中提取符合某种模式的子串。
- 正则表达式通常以/开始和结束。
- 常用的正则表达式：
    - `^`：匹配字符串的开始位置。
    - `$`：匹配字符串的结束位置。
    - `.`：匹配任意字符。
    - `\d`：匹配数字。
    - `\w`：匹配字母、数字和下划线。
    - `\s`：匹配空白字符。
    - `[]`：匹配括号中的任意字符。
    - `[^]`：匹配不在括号中的任意字符。
    - `*`：匹配前面的字符零次或多次。
    - `+`：匹配前面的字符一次或多次。
    - `?`：匹配前面的字符零次或一次(用在*和+之后可以使它们变成非贪婪模式)。
    - `{n}`：匹配前面的字符恰好 n 次。
    - `{n,m}`：匹配前面的字符至少 n 次，至多 m 次。
    - `|`：匹配两个或多个正则表达式中的任意一个。
    - `()`：创建子表达式，并捕获匹配的文本（捕获组）。
    - 捕获组引用：'\1'、'\2'、...，表示第 1、2、... 个捕获组。
- 示例：
    - `^abc$`：匹配字符串 "abc"。
    - `\d{3}`：匹配 3 个数字。
    - `\w+`：匹配至少一个字母、数字或下划线。
## sed
- sed 是一种流编辑器，它是一种文本处理工具，可以对文本进行替换、删除、搜索和转换等操作。
- sed 一般为按行操作，每行处理一次。
- sed 命令的基本语法：
    - `sed [options] 'command' file(s)`
    - `sed [options] -e command1 -e command2 file(s)`
- sed 命令的选项：
    - `-n`：只打印模式匹配的行，不打印非匹配的行。
    - `-e`：允许多条命令，以分号分隔。
    - `-f`：从文件中读取命令。
    - `-i`：直接修改文件，而不是打印修改后的内容。
- sed 命令的命令：
    - `p`：打印文本。
    - `s`: 匹配并替换文本。
    - `g`: 全局替换。
- sed 命令的示例：
    - `sed -n '/pattern/p' file`：打印匹配 pattern 的行。
    - `sed 's/[abc]//g`：删除字符串中的 a、b、c。
- sed 较为老旧，在sed命令中加-E参数可以支持扩展正则表达式。
    - `sed -E 's/(ab|cd)*//g' file`：删除字符串中的所有连续的 ab 或 cd。
## awk
- 处理列数据，列之间默认以空格分隔符。
-  awk 程序接受一个模式串（可选），以及一个代码块，指定当模式匹配时应该做何种操作。
-  eg:
    - `awk '{print $1}' file`：打印第一列。
    - `awk '$1 >10 && $2 ~ /^c.*e$/ {print $0}`：打印第一列大于 10，第二列以 c 开头，以 e 结尾的行。

## 其他有用的数据处理工具
- sort:接受多行输入，并对其进行排序。
- uniq:接受排序后的行列表，并删除重复行，可与sort组合使用。
- R: 用于统计、数据处理、可视化等。

